---
layout: post
title: "클린 코드 chap1~2"  
description: "clean code"
date: 2022-05-14 
tags: [cleancode]
comments: true
share: true
---

<br />

# chap2 의미 있는 이름 
### 의도를 분명히 밝혀라
변수나 함수, 클래스 이름은 다음과 같은 질문에 모두 답해야 한다. 

* 변수의 존재 이유는?
* 수행 기능은?
* 사용 방법은?

위 질문에 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.   


Example1 

```java
public List<int[]> getThem() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for(int[] x : theList) {
        if(x[0] == 4) {
            list1.add(x);
        }
    }
    return list1;
}
```

위 코드는 하는 일을 짐작하기 어렵다.   
복잡한 문장은 없지만 문제점은 단순성이 아니라 **함축성**이다.    
코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.   


<br />

### 그릇된 정보를 피하라
(1) 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.    
널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다.   
예) hp, aix, sco 는 변수 이름으로 적합하지 않다.   


(2) 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면, `accountList`라 명명하지 않는다.   
실제 List가 아니라면 그릇된 정보를 제공하는 셈이다.   
`accounts`라 명명해야 한다.        


(3) 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의해야 한다.   
한 모듈에서 XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings라는 이름을 사용하고,   
조금 떨어진 모듈에서 XYZControllerForEfficientStorageOfStrings라는 이름을 사용한다면   
차이를 알아채기 힘들다.  

유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다.   
일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.   

<br />  

### 의미 있게 구분하라   
(1) 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 개발자는 스스로 문제를 일으킨다.  
예) 동일한 범위 안에서 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못해서 이때 철자를 살짝 바꿨다가     
나중에 철자 오류를 고치는 순간 컴파일이 불가능한 상황에 빠진다.    


(2) 불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다.   


(3) 불용어는 중복이다. 변수 이름에 variable이라는 단어는 금물이다.   
표 이름에 table이라는 단어도 금물이다.   


<br />

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라   
발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다.   

```java
class DtaRcrd102 {
    private Date genymdhms;
    private Date modymdhms;
    private final String pszqint = "102";
    /* ... */
}

class Customer {
    private Date generationTimestamp;
    private Date modificationTimestamp;
    private final String recordId = "102";
    /* ... */
}
```

두번째 코드는 지적인 대화가 가능해진다.     
"이 레코드 좀 보세요. 'Generation Timestamp' 값이 내일 날짜입니다!"   

<br />

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라 
문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.   

`MAX_CLASSES_PER_STUDENT`는 grep으로 찾기 쉽지만, 숫자 7은 까다롭다.   
7이 들어가는 파일 이름이나 수식이 전부 검색되기 때문이다.   

간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다.   
이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.   
변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.   

<br />

### 인코딩을 피하라  
굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 아주 많다.   
유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.   


> 인터페이스 클래스와 구현 클래스       
> 
> 때로 인코딩이 필요한 경우도 있다.     
> 
> 예) 도형을 생성하는 ABSTRACT FACTORY를 구현한다고 가정하자.     
> 이 팩토리는 인터페이스 클래스다. 구현은 구체 클래스에서 한다.     
> 
> 그렇다면 이름을 IShapeFactory? ShpeFactory?     
> 인터페이스 이름은 접두어를 붙이면 (잘해봤자) 주의를 흐트리고 (나쁘게는) 과도한 정보를 제공한다.     
> 
> 클래스 사용자는 그냥 ShapeFactory하고만 생각하면 좋겠다.     
> 그래서 인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름을 택하겠다.    


<br />  

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라   
독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.   

문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다.   
루프에서 반복 횟수를 세는 변수 i, j, k 는 괜찮다. (l은 안됨)    
단, 루프 범위가 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 때만 괜찮다.     

<br />

### 클래스 이름   
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.     
  
✅ Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등이 좋은 예다.     


❌ Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.     

<br />

### 메서드 이름   
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. 


✅ postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예다.   
접근자(Accessor), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.   


<br />

### 기발한 이름은 피하라 
농담은 피하고 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.   

<br />

### 한 개념에 한 단어를 사용하라    
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.   


















