---
layout: post
title: "객체 생성과 파괴"
description: "effective java"
date: 2021-05-24
tags: [effective-java, java]
comments: true
share: true
---

# 아이템 1. 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라               
클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자이다.    
클래스는 생성자와 별도로 static factory method를 제공하며 다음과 같은 장단점이 있다.    

### 장점   
1. 이름을 가질 수 있다.    
<br />       
   
2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.      
ex.`Boolean.valueOf(boolean)`               
불변 클래스는 미리 인스턴스를 만들거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱해 재활용할 수 있으므로 메모리 측면에서 유리하다.               
이렇게 언제 어느 인스턴스를 살아있게 할지를 철저히 통제할 수 있다. 이를 **인스턴스 통제 클래스**라고 한다. <br />          
인스턴스를 통제하면 다음과 같이 만들 수 있다.                 
* 싱글톤   
* 인스턴스화 불가   
* 불변 값 클래스에서 동치 인스턴스가 하나뿐임을 보장 (`a==b` 일 때만 `a.equals(b)`가 성립)     
<br />       
  
3. 하위 타입 객체를 반환할 수 있다.           
* java 8: 인터페이스에는 public 정적 멤버만 허용        
* java 9: private 정적 메서드까지 허용하지만 정적 필드와 정적 멤버 클래스는 public이어야 한다.              
<br />          

4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.        
반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.     
<br />       
   
5. 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.            
이러한 유연함은 Service Provider 프레임워크의 근간이 된다. 대표적인 예로 JDBC가 있다.     
* `DriverManager.registerDriver()` 메서드로 각 DBMS별 Driver를 설정한다. (제공자 등록 API)  
* `DriverManager.getConnection()` 메서드로 DB 커넥션 객체를 받는다. (service access API)  
* `Connection Interface`는 DBMS 별로 동작을 구현하여 사용할 수 있다. (service Interface)  

위에서 설명한 3개의 핵심 컴포넌트와 더불어 종종 **서비스 제공자 인터페이스**라는 네 번째 컴포넌트가 쓰이기도 한다.   
이는 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩토리 객체를 설명해준다.    
서비스 제공자 인터페이스가 없다면 각 구현체를 인스턴스로 만들 때 **리플렉션**을 사용해야 한다.         

<br />       

### 단점    
1. 상속을 하려면 public이거나 protected 생성자가 필요하므로 정적 팩토리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.              
컬렉션 프레임 워크의 유틸리티 구현 클래스는 private 생성자만 제공하므로 상속이 불가하다.           
이러한 제약은 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도되어 오히려 더 장점으로 작용한다.             
<br />            

2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.           
흔히 사용하는 명명 방식을 지켜보자.   

<br />     


정적 팩터리 메서드는 각각의 쓰임새가 있으니, 장단점을 잘 인식하고 무작정 public 생성자만 사용하는 습관을 고쳐보자.  



<br />     

# 아이템2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라.   
매개변수 개수가 많을 때, 다음과 같은 방법들을 고려해볼 수 있다.   

### 방법(1) 점층적 생성자 패턴   
```
public class Exam {
    private final int a;
    private final int b;
    private final int c;
    private final int d;
    
    public Exam(int a, int b) {
        this(a, b, 0);
    }
    
    public Exam(int a, int b, int c) {
        this(a, b, c, 0);
    }
    
    public Exam(int a, int b, int c, int d) {
        this(a, b, c, d);
    }
}
```

위 코드와 같이 필수 매개변수만 받는 생성자, 필수 매개변수와 선택 매개변수 1개를 받는 생성자, ... 형태로 선택 매개변수를 전부 다 받는 생성자까지 늘려가는 방식이다.    
그러나 매개변수 개수가 많아지면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다.  

<br />   


### 방법(2) 선택 매개변수가 많다면 자바빈즈 패턴 (Java Beans)              
매개변수가 없는 생성자로 객체를 만들어 Setter 메서드들을 호출해 원하는 매개변수의 값을 설정하는 방식이다.   
그러나 객체를 하나 만들려면 메서드 여러 개를 호출해야 하고, 객체가 완전히 생성되기 전까지는 일관성(consistency)이 무너진 상태에 놓이게 된다.    
자바빈즈 패턴에서는 클래스를 불변으로 만들 수 없으며 스레드 안전성을 얻으려면 개발자가 추가 작업을 해야한다.     

<br />        

### 방법(3) 안전성과 가독성을 겸비한 빌더 패턴 (Builder Pattern)           
객체를 직접 만드는 대신 필수 매개변수만으로 생성자(혹은 정적 팩토리)를 호출해 빌더 객체를 얻는다.    
빌더 객체가 제공하는 일종의 Setter 메서드로 원하는 선택 매개변수들을 설정하고 매개변수가 없는 build 메서드를 호출해 필요한 객체를 얻는다.    

빌더의 Setter는 자신을 반환하기 때문에 연쇄적으로 호출할 수 있다. > 플루언트 API(fluent API) / 메서드 연쇄(method chaining)      
빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기에 좋다. 각 계층의 클래스에 관련 빌더를 멤버로 정의한다.    

```
public abstract class Pizza {
    public enum Topping { ... }
    final Set<Topping> toppings;
    
    // 추상 클래스는 추상 빌더를, 구체 클래스는 구체 빌더를 갖게 한다. 
    abstract static class Builder<T extends Builder<T>> {
        . . .
        return self();
    }
    
    abstract Pizza build();
    
    // 하위 클래스는 이 메서드를 재정의(overriding)하여   
    // this를 반환하도록 해야한다. 
    protected abstract T self();
    
}
```

<br />    

빌더 패턴은 상당히 유연하다. 빌더 하나로 여러 객체를 순회하면서 만들 수 있고, 빌더에 넘기는 매새변수에 따라 다른 객체를 만들 수도 있다.      
장점만 있는 것은 아니다. 객체를 만들려면 그에 앞서 빌더부터 만들어야 한다. 빌더 생성 비용이 크지는 않지만 성능에 민감한 상황에서는 문제가 될 수 있다.        
생성자나 정적 팩토리가 처리해야 할 매개변수가 많다면 빌더 패턴을 선택하는 게 더 낫다.      

<br />    

# 아이템3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글톤 패턴임을 보증하라.      
싱글톤이란 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스이다.       
예를 들어 함수와 같은 무상태 객체나 설계상 유일해야 하는 시스템 컴포넌트를 들 수 있다.      

그러나 클래스를 싱글톤으로 만들면 타입을 인터페이스로 정의하지 않으면     
싱글톤 인스턴스를 가짜(mock) 구현으로 대체할 수 없기 때문에 이를 사용하는 클라이언트를 테스트하기 어렵다.       
<br />    

### 싱글톤을 만드는 방식    

1. 생성자 private, 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 수단은 public static final 멤버     
<br />     
2. 정적 팩토리 메서드를 public static 멤버로 제공       
정적 팩토리 메서드 방식의 장점         
   * API를 바꾸지 않고도 싱글톤이 아니게 변경할 수 있다.              
   * 정적 팩토리를 제네릭 싱글톤 팩토리로 만들 수 있다.            
   * 정적 팩토리의 메소드 참조를 supplier(공급자)로 사용할 수 있다.   
<br />    



위에서 설명한 두가지 방법으로 인스턴스가 전체 시스템에서 하나뿐임이 보장된다.               
그러나 예외가 있는데 권한이 있는 클라이언트 리플렉션 API인 `AccessibleObject.setAccessible`을 사용해 private 생성자를 호출할 수 있다.                      
이 공격을 방어하고 싶다면 생성자를 수정하여 객체가 두 번 생성되려 할 때 예외를 던지게 하면 된다.



3. 원소가 하나인 열거 타입을 선언        
싱글톤 클래스를 직렬화하려면 단순히 Serializable을 구현한다고 선언하는 것만으로는 부족하다.               
모든 인스턴스 필드를 일시적(transient)이라고 선언하고 readResolve 메서드를 제공해야 한다.

```
// 싱글톤임을 보장해주는 readResolve 메서드 
private Object readResolve() {
    // 진짜 인스턴스를 반환하고 가짜는 가비지 컬렉터에 맡긴다. 
    return INSTANCE;
}

public enum Elvis {
    INSTANCE;
    
    public void leaveTheBuilding() { ... }
}
``` 
<br />      

public 필드 방식과 비슷한 위 방법은 더 간결하고 추가 노력없이 직렬화할 수 있고, 리플렉션 공격도 막아준다.       
대부분 상황에서 원소가 하나뿐인 열거 타입이 싱글톤을 만드는 가장 좋은 방법이다.       

> 단, 만들려는 싱글톤이 Enum 외의 클래스를 상속해야 한다면 이 방법은 사용할 수 없다.      
> 열거 타입이 다른 인터페이스를 구현하도록 선언할 수는 있다.      

<br />                        



