---
layout: post
title: "static 잘 활용하기"  
description: "자바 성능 튜닝 이야기 story 6"
date: 2020-06-07
tags: [java]
comments: true
share: true
published: true
categories: [Java]
---


<br/>     

자바 프로그래밍에서 성능을 향상시키는 방법 중 하나는 static을 사용하는 것이다.        
그러나 잘 모르고 사용하면 더 느려지거나 오류가 발생할 수 있다.     

<br/>       


## static의 특징

자바에서 static으로 지정한 것은 해당 메서드나 변수가 정적이라는 의미다.    

**static으로 선언한 변수 = 클래스 변수**         

- 하나의 JVM이나 WAS 인스턴스에서 동일한 주소 값을 참조한다.       

- GC의 대상이 되지 않는다.   


<br/>       


## static 잘 활용하기

#### (1) 자주 사용하고 절대 변하지 않는 변수는 `final static`으로 선언하자.                        
자주 변경되지 않고, 경우의 수가 단순한 쿼리 문장이 있다면 final static이나 static으로 선언하여 사용하자.      
<br />           


#### (2) 설정 파일 정보도 static으로 관리하자.                
클래스의 객체를 생성할 때마다 설정 파일을 로딩하면 엄청난 성능 저하가 발생하게 된다.         
이럴 때는 반드시 static으로 데이터를 읽어서 관리해야 한다.    
<br />      

#### (3) 코드성 데이터는 DB에서 한 번만 읽자.         
부서가 적은 회사의 코드나, 건수가 그리 많지 않되 조회 빈도가 높은 코드성 데이터는     
DB에서 한 번만 읽어서 관리하는 것이 성능 측면에서 좋다.         
만약 코드가 수정되었을 때는 `updateCodes()` 같은 메소드를 호출해서 코드 정보를 다시 읽으면 된다.        
그런데 만약 서버 인스턴스가 하나만 있다면 코드가 변경되는 것을 걱정하지 않아도 된다.       
하지만 서로 다른 JVM에 올라가 있는 코드 정보는 수정된 코드와 상이하므로 그 부분에 대한 대책을 마련해 놓아야 한다.

이러한 JVM 간에 상이한 결과가 나오는 것을 방지하기 위해서 요즘에는 mem-cached, EhCache 등의 캐시를 많이 사용한다.     


<br/>       

## static을 잘 못 사용한 경우       
#### (1) 쿼리 관리용 클래스에서 사용한 `static String queryURL = ...;`         
여러 화면에서 호출하는 경우 queryURL이 그때 그때 바뀌게 된다.     
모든 스레드에서 동일한 주소를 가리키게 되어 문제가 발생한다.    
<br />    

#### (2) `private static boolean successFlag;`      
성공 여부를 담기 위해 successFlag를 만들었다.    
개발자 PC에서 테스트 하거나 성능, 통합 테스트를 할 때 문제점을 발견하지 못할 수도 있다.     
수십명이 동시에 정보 확인을 위해 위 서블릿을 호출하면   
다른 사용자에 의해 나의 정보가 바뀔 수 있다.    

<br/>       


##  static과 메모리 릭
static으로 선언한 부분은 GC가 되지 않는다.           

그럼 만약 어떤 클래스에 데이터를 Vector나 ArrayList에 담을 때     
해당 Collection 객체를 static으로 선언하면 어떻게 될까?       

만약 지속적으로 해당 객체에 데이터가 쌓이는데 GC가 되지 않으면 시스템은 OutOfMemoryError를 발생시킨다.   
이렇게되면 시스템을 재시작해야 하고 해당 인스턴스는 더 이상 서비스할 수 없다.


더 이상 사용 가능한 메모리가 없어지는 현상을 메모리 릭(Memory Leak)이라고 하는데,
static과 Collection 객체를 잘못 사용하면 메모리 릭이 발생한다.        



