---
layout: post
title: "JUnit5 테스트 코드 작성해보자 (+BDD)"
description: "Spring boot JUnit5 Test(2)"
date: 2021-09-20
tags: [spring, junit]
categories: [Spring]
comments: true
share: true
published: true
---
<br />

#### JUnit 관련 포스팅 참고

* [JUnit Test란?](https://hyerin6.github.io/2020-01-13/Junit-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EA%B5%AC%ED%98%84/)
* [JUnit5 시작하기](https://hyerin6.github.io/2021-05-22/JUnit5/)

<br />  
<br />

테스트 코드를 작성하려다 BDDMockito 라이브러리에 대해 알게 되었고

라이브러리를 활용하여 테스트를 작성하는 법을 알아봤다.
<br />

먼저 개발하면서 자주 듣는 TDD와 BDD가 뭔지 알아보자.

<br />
<br />

# TDD 란?

TDD (Test Driven Development) 는 테스트가 개발을 주도한다는 의미이다.

테스트를 먼저 만들고 통과하는 기능을 개발한다.

<br />
<br />

# BDD 란?

BDD (Behavior Driven Development) 는 Danial Terhorst-North와 Charis Matts가 착안한

[BDD Introducing - Dan north & associates](https://dannorth.net/introducing-bdd/) 방법론으로 BDD의 모든 근간은 TDD에서 착안되었기 때문에

TDD가 추구하는 가치와 크게 다르지 않다.

<br />

Danial Terhorst-North는 TDD를 작성하다가 코드 분석과 복잡성으로 인해

누군가 나에게 "이 코드는 ~하게 짜여진 코드야" 라고 말해줬으면 좋겠다고 생각했다고 한다.

<br />

그래서 행동 중심 개발, 행동에 기반하여 TDD를 수행하기로 생각한 것이다.

간단하게 말하면 BDD는 애플리케이션이 어떻게 행동해야 하는지에 대한 공통된 이해를 구성하는 방법이다.

<br />

TDD, BDD 많은 내용이 있지만 테스트 작성을 위해 BDDMockito 라이브러리 사용법이 대해 자세히 알아보자.

<br />
<br />

## BDD 행동

(1) Narrative (논리적인 일련의 사건)

(2) Given/When/Then

<br />

모든 테스트 문장은 Narrative 하게 되어야 한다.

즉 코드보다 인간의 언어와 유사하게 구성되어야 한다.

<br />

모든 테스트 문장은 Given/When/Then 으로 나눠서 작성할 수 있어야 한다.

<br />

- Given
  * 테스트를 위해 주어진 상태
  * 테스트 대상에게 주어진 조건
  * 테스트가 동작하기 위해 주어진 환경

<br />

- When
  * 테스트 대상에게 가해진 어떠한 상태
  * 테스트 대상에게 주어진 어떤 조건
  * 테스트 대상의 상태를 변경시키기 위한 환경

<br />

- Then
  * 앞선 과정의 결과

<br />

어떤 상태에서 출발 (given)하여 어떤 상태의 변화를 가했을 때 (when)

기대하는 어떤 상태가 되어야 한다.

<br />
<br />

## BDDMockito를 이용한 BDD

주석을 이용하여 Given/When/Then 구조를 나눈 테스트 코드를 많이 봤는데

BDDMockito를 사용하는 방법도 있다.

<br />

BDDMockito란 Mockito 라이브러리 내에 존재하는 BDDMockito 클래스를 말하며

BDD 지향적인 개발을 mockito에서 API 형태로 제공한다.

<br />   
<br />

## Mockito vs. BDDMockito

순수 Mockito에서 BDD의 Given/When/Then을 위해서

다음과 같이 `When()` 메서드와 `thenReturn()`을 이용하고 `verify()` 구문을 이용해 검증한다.

<br />

```java
LinkedList mockedList = mock(LinkedList.class);

// stubbing
when(mockedList.get(0)).thenReturn("first");
when(mockedList.get(1)).thenThrow(new RuntimeException());

System.out.println(mockedList.get(0)); // first
System.out.println(mockedList.get(1)); // Runtime exception 발생
System.out.println(mockedList.get(10)); // null

verify(mockedList).get(0);
```

<br />

위와 같이 특정 상황에 대한(when) 가짜로 결과를 만들어 주는 것을
Stubbing(스터빙)이라 한다.

가짜로 수행할 객체를 넣어주는 것이다.

<br />

일련의 BDD의 Stubbing 과정인데 뭔가 맞지 않는 부분이 있다.

- when()
- thenReturn()
- verify()

<br />

위 코드에 존재하는 3가지 행동 과정인데
개념적으로 Given에 해당하는 Mockito의
`when(mockedList.get(0))`의 이름이 when이라 헷갈린다.

<br />   
<br />

## BDDMockito의 `given()` 메서드

위와 같이 헷갈리는 문제를 `given()`으로

더 정확한 의미를 전달하는 것으로 해결할 수 있다.

```
given(someClass.method(any())).willReturn()
```

<br />

### `given()` 메서드

`given()`은 BDD의 given을 내포하고 있다.

`given()`의 파라미터를 이용해서 어떤 상황에,

즉 어떤 메서드가 실행되었을 때의 테스트를 위한 상황 설정이 가능하다.

<br />

위의 Stubbing 문장에서 3가지 의미를 담고 있다.

- `someClass.method()` : Mocking 할 메서드
- `any()` : 메소드 파라미터
- `willReturn()` : 메소드 반환 값

<br />   
<br />

### Mocking 할 메소드

Mocking 할 메소드라는 말이 무슨 뜻일까?

UserService를 테스트한다고 가정해보자.

<br />

Unit Test에서 가장 중요한 것은 테스트 하려는 대상의 고립이다.

테스트 대상을 고립한다는 것은 테스트 대상에 연관된 다른 객체들은 관여하지 않도록

개발자가 가짜 객체를 넣어줘야 한다는 소리와 비슷하다.

<br />

테스트 대상을 고립하기 위해서 Mockito의 `mock()`을 이용했고,

테스트 대상이 특정 결과를 수행하기 위해 연관된 객체의 연상을 주입해주면 된다.

<br />

ex) UserService에는 현재 isExistByEmail 이라는 메서드가 존재한다.

해당 메서드 내부에 UserRepository 인스턴스가 existsByEmail 연산을 수행하고 있으므로

개발자는 UserRepository의 existsByEmail을 가짜로 주입해주면 된다.

<br />  
<br />

### 해당 메서드의 파라미터

해당 메서드는 예제에서 existsByEmail 메서드를 의미한다.

String으로 email을 받는 메서드다.

<br />

다음과 같은 선택지가 존재한다.

- 모든 값을 받았을 때의 행동 정의 : `any()`
- 특정 값을 받았을 때의 행동 정의 : `eq()`

<br />
<br />

### 해당 메서드 수행했을 때 반환하는 값

행동을 반환할 때, 크게 3가지 방법이 존재한다.

- `willReturn()` : 반환 값을 명시

<br />

- `willThrow()` : 예외를 던진다.

<br />

- `will()` + invocation
  `will()`은 `willReturn()`과는 조금 다르다.
  willReturn은 고정된 값을 반환하는데, will에서는 invocation을 통해서
  새로운 객체를 반환하거나 아예 새로운 행동을 반환할 수 있다.

<br />
<br />


### 참고  
- <https://dannorth.net/introducing-bdd/>

- <https://wonit.tistory.com/493>

- <https://mingule.tistory.com/43>

- <https://yorr.tistory.com/26>

- <https://dannorth.net/introducing-bdd/>

<br />
